---
layout: mypost
title: iOS性能优化
date:   2020-11-03 18:27:00
categories: [iOS]
---

### UITableView

#### 图片加载：

对于卡顿问题，影响最明显的就是图片加载了，异步加载和图片的缓存不必多说，但有时候图片太多，加载不过来，可以改为在tableView滚动减速或者停止的时候才加载；

图片缓存优秀的开源库有SDWebImage、YYWebImage等。

优化方案：

* 将图片加载转移到以下代理下进行，要注意一点，当tableView没有惯性滚动时，将仅触发**手指松开**的代理，不会触发**滚动停止**的代理。

```objc
// 滚动减速时，只执行一次
- (void)scrollViewWillBeginDecelerating:(UIScrollView *)scrollView {}

//滚动停止时,只执行一次
- (void)scrollViewDidEndDecelerating:(UIScrollView *)scrollView {}

// 手指松开时，只执行一次
- (void)scrollViewDidEndDragging:(UIScrollView *)scrollView willDecelerate:(BOOL)decelerate {}
- (void)loadImageDatas {
    NSArray *cells = [self.tableView visibleCells];
    for (UITableViewCell *cell in cells) {
        // ...
    }
}
```



#### 高度计算：

虽然有了autolayout自动计算行高，但是iOS8之后，cell每次都会重新计算高度，所以性能上还有优化的空间。优化的方法是把高度缓存起来，即用空间换时间。

* 如果数据量小，可以在获取数据的同时将高度都计算好并缓存；

* 如果数据量大，就在**heightForRowAtIndexPath**函数中边计算边缓存。

* cell行高的计算在UI复杂的情况下绝对是困难的，并且在UI改动的同时还要修改高度计算的函数。所以这里推荐一款开源库：[**FDTemplateLayoutCell**](https://github.com/forkingdog/UITableView-FDTemplateLayoutCell)，这个库可以将autolayout计算的高度进行缓存，免去手动计算高度的工作（但是这个库很久没更新了）。

#### 离屏渲染：

什么是离屏渲染？可以参考这篇文章[关于iOS离屏渲染的深入研究](https://zhuanlan.zhihu.com/p/72653360)

即GPU渲染画面是在frame buffer区进行的，当需要开辟新的内存来做一些更复杂、多次的修改、裁剪操作时，就会触发离屏渲染。

导致离屏渲染的原因有：

* corner（圆角），要绘制一个带有圆角并且剪切圆角以外内容的容器。注意，当只有矩形容器本身时，裁剪圆角并不需要**另开内存**，所以这时候不会导致离屏渲染。
* shadow（阴影）
* group opacity（不透明）
* mask（遮罩）
* UIBlurEffect（模糊）
* edge antialiasing（抗锯齿）
* gradient（渐变）

导致离屏渲染的原理都是类似的，即它们都无法仅通过frame buffer一次遍历完成渲染，需要另开一块内存来存储中间结果。



##### 如何检测离屏渲染？

真机模拟，在Xcode - Debug - View Debugging - Rendering - Color Offscreen-Renderd Yellow

* 黄色说明产生了离屏渲染

* 绿色表示该离屏渲染被缓存进行复用

* 红色表示缓存会被重复创建，说明该处存在性能问题



##### 如何避免离屏渲染？

圆角是我们最常用的功能，这里以圆角作为举例。

**关于圆角，先说下结论：iOS9之后对圆角进行了优化，所以正常情况下可以放心使用默认的圆角方案，不需要在一开始就考虑圆角的优化了，当出现明显的性能问题时再去优化，正因此我通常不会在项目开始就做这方面优化，毕竟masksToBounds cornerRadius实在是太方便了**

另外，如果只是单个矩形视图的圆角处理是不会有离屏渲染的，因为该视图可以一次性将视图和圆角绘制完成，不需要另外开辟空间处理。

解决方案：

当需要对图片进行圆角操作时，可以异步的将图片裁剪出圆角（这里就不写异步操作了）：

```objective-c
UIGraphicsBeginImageContextWithOptions(sub.bounds.size, NO, [UIScreen mainScreen].scale);
CGContextRef context = UIGraphicsGetCurrentContext();
CGContextAddPath(context, [UIBezierPath bezierPathWithRoundedRect:sub.bounds cornerRadius:20.f].CGPath); // 圆角值为20
CGContextClip(context);

UIImage *image = [UIImage imageNamed:@"image"];
CGFloat side = MIN(image.size.width, image.size.height);
CGFloat marginX = -(image.size.width - side) / 2.f;
CGFloat marginY = -(image.size.height - side) / 2.f;
[image drawInRect: CGRectMake(marginX, marginY, image.size.width, image.size.height)];
CGContextDrawPath(context, kCGPathFillStroke);
UIImage *output = UIGraphicsGetImageFromCurrentImageContext();
UIGraphicsEndImageContext();

imageView.image = output;
```

还有其他方案，可以自行取舍：

* 后台服务器返回裁剪后的图片（最好这样，省时省心）；
* 使用一张镂空的图片覆盖在上面，视觉上做出圆角的效果。需要图片色与背景色相同，并且要注意图片尺寸（不推荐）。

当图片被裁剪后，通常都需要进行缓存， 默认情况下我们缓存的是原图，所以这里就要做一层替换原图操作，总不能每次都拿原图做处理吧。

参考资料：[iOS设置圆角的4种方法实例（附性能评测](https://www.jb51.net/article/154003.htm)



其他如：阴影、模糊效果等会导致离屏渲染的地方，在[关于iOS离屏渲染的深入研究](https://zhuanlan.zhihu.com/p/72653360)文章底部可以看到解决方案，这是一篇非常不错的文章。

### 循环引用

* NSTimer计时器，重复执行的计时器记得主动释放：

```objc
[timer invalidate];
timer = nil;
```

* delegate的声明用weak，这样代理指向的对象销毁了，delegate会自动置空。

* block，避免block内部引用自身，可以使用weakSelf来弱引用对象。

### 常见的闪退

```
数组和字典内不能有nil值
setValue:forKey:不能为空
数组访问、字符串截取等越界
for循环内开辟内存太多导致崩溃，无法避免的话用@autoreleasepool
同理，内存暴增的操作会导致崩溃，如内存泄漏、循环引用
调用C语言底层函数时，未正常释放变量
SQL多线程共享资源导致崩溃
数据库表的更新导致读取崩溃
对象类型接收错误，导致对象调用不存在的方法而崩溃
iOS10之后没有在info.plist中添加相应权限
低版本系统不兼容后面新增的API
tableView没有注册cell，这会在main中崩溃，不容易发现
```

集成Bugly可以帮助应用检测和定位闪退问题。

### 内存泄漏检测

Xcode - Product - Analyze

它可以检测出Leaked memory，即那些我们忘记手动realease的变量。

有一些循环引用会导致对象无法正常释放（调用dealloc），可以使用腾讯的开源库**[MLeaksFinder](https://github.com/Tencent/MLeaksFinder)**自动进行检测。（这个库很久没更新了， 正常来说检测到内存泄漏会进行弹窗，但在iOS13上会崩溃，不过能检测到就是好库）

### 耗时检测

**app启动总耗时** = **t1**（main之前的加载时间） + **t2**（main之后到application:didFinishLaunchingWithOptions）

##### t1耗时检测：

Project - Scheme - Edit Scheme

找到 Run - Environment Variables，添加字段：DYLD_PRINT_STATISTICS，赋值为1或YES，这样app启动后就会在打印台输出：

```
// 执行main函数之前的各项耗时(ms)
Total pre-main time:  27.38 milliseconds (100.0%)  // 总耗时
         dylib loading time:  23.60 milliseconds (86.2%) // 加载动态库耗时
        rebase/binding time: 411015771.6 seconds (244702065.4%) // 指针重定位耗时
            ObjC setup time:   6.53 milliseconds (23.8%) // Objc类初始化耗时
           initializer time:  30.71 milliseconds (112.1%) // 各项初始化耗时
           // 在初始化耗时中，用时最多的三个初始化
           slowest intializers :
             libSystem.B.dylib :   7.42 milliseconds (27.1%)
   libBacktraceRecording.dylib :   3.69 milliseconds (13.4%)
    libMainThreadChecker.dylib :  16.33 milliseconds (59.6%)
                        Simple :   1.31 milliseconds (4.7%)
```

通常影响t1的是存在大量使用+(void)load的Category文件，和cocoapods里use_frameworks的动态库。

参考:

[iOS开发-测量APP启动耗时](https://blog.csdn.net/Nathan1987_/article/details/78568353)

[iOS面试题：如何优化 App 的启动耗时？](https://www.jianshu.com/p/459dd555988b)

[阿里数据iOS端启动速度优化的一些经验](https://yq.aliyun.com/articles/616400)

[Instruments性能检测](https://www.jianshu.com/p/9e94e42cfb01)